한국전쟁이 터지자 부산은 대한민국의 임시수도가 되었다. 전국에서 밀려든 피란민이 부산항으로 쏟아져 들어왔고, 좁은 원도심은 순식간에 사람들로 가득 찼다. 정부 청사가 부민동에 자리 잡았고, 대통령 관저와 관청이 임시로 문을 열었다. 도시는 전쟁의 한복판에서 나라의 심장 역할을 떠맡았다.

피란민은 산비탈로 올라갔다. 우암동 소막마을에서는 소를 키우던 막사를 개조해 사람이 살았고, 아미동 비석마을에서는 공동묘지의 비석 위에 판잣집을 지었다. 감천마을의 계단식 골목에도 집이 빼곡히 들어찼다. 산복도로를 따라 이어진 판잣집과 좁은 골목은 피란 도시의 풍경이 되었다.

국제시장은 피란 상권의 중심이었다. 구호물자와 밀수품, 미군 부대에서 흘러나온 물건이 뒤섞여 팔렸고, 자갈치시장에는 생선을 파는 아지매들의 목소리가 넘쳤다. 40계단은 헤어진 가족이 서로를 찾고 기다리던 만남의 장소였다. 보수동에는 헌책방 골목이 생겨나 학생과 지식인이 책을 사고팔았다.

피란은 예술과 문학도 부산으로 데려왔다. 화가 이중섭은 원산에서 피란해 영도에 머물며 담뱃갑 은지에 그림을 새겼고, 김환기를 비롯한 화가들도 부산에서 붓을 들었다. 광복동의 밀다원다방에는 김동리 같은 문인들이 모여 시대를 이야기했고, 그 풍경은 훗날 소설의 배경이 되었다. 음악가 윤이상도 부산에서 활동했다.

임시수도 부산에서는 정치도 요동쳤다. 대통령 직선제 개헌을 둘러싼 부산정치파동이 벌어졌고, 결국 발췌개헌으로 이어졌다. 1953년 국제시장과 부산역 앞에서는 큰불이 잇따라 도시를 태웠다. 정전협정이 체결되고 정부가 서울로 환도하면서 임시수도의 시간은 끝났지만, 피란과 부산이 함께 겪은 기억은 지금도 원도심 골목과 산복도로에 남아 있다.
